---
layout: post
title: September 2020
category: Wetter
---

Der September bot wettertechnisch dieses Jahr einiges an Abwechslung. So startete er vielfach spätsommerlich mit Hochdruck und Sonnenschein sowie praktisch kaum Regen und stellte zudem einige Temperaturrekorde auf. Pünktlich zum kalendarischen Herbstanfang erfolgte jedoch ein heftiger Wetterwechsel mit gebietsweise viel Regen und kaum noch mehr als 10 °C. Zudem fiel auf auf den Gipfellagen der erste Schnee der Saison, bevor es zum Monatsende wieder freundlicher und etwas wärmer wurde. Summa summarum erreichte der September 2020 in Deutschland 14,8 °C und war damit +1,5K zu warm gegenüber dem Mittel 1961-1990. Hierbei war besonders der Süden und Osten deutlich wärmer als üblich (2-3K), während es im Nordosten nur etwas mehr als 1K zu warm war. Dank der letzten Septemberwoche war die Niederschlagsstatistik mit 50 mm recht ausgeglichen (80%), jedoch regional sehr ungleich verteilt. Die momentan sehr von Dürre betroffene Osthälfte sowie der Alpenrand bekamen recht viel Regen ab, während es im Norden und Westen stellenweise kaum für die Hälfte des Normalwertes reichte. Zudem war der September praktisch im ganzen Land ein sehr sonniger Monat mit teilweise über 200h (statt 150h) Sonnenstunden.

In Sachsen legte der September beim Niederschlag mit 55 mm quasi eine „Punktlandung“ hin. Mit durchschnittlich 15,0°C (+1,6K) lagen die Temperaturen hier leicht über dem über Bundesschnitt. Zudem war es extrem sonnig und den durchschnittlich 150 Sonnenstunden standen im September 2020 fast 230h entgegen.

Auch in Leipzig war der September vielfach ein verkappter Sommermonat: Hier gab es nochmal ganze 12 Sommertage (normal 4) und sogar 3 heiße Tage über 30 °C, welche sonst im Schnitt nur alle paar Jahre einmal (!) auftreten. Insgesamt war der September hier im 17,1°C ganze 2,5 K zu warm. Beim Niederschlag wurde mit fast 50 mm das Mittel sogar leicht übererfüllt, jedoch kann dies mit Blick auf die trockenen Vormonate nur als der berüchtigte Tropfen auf den heißen Stein betrachtet werden. Mit fast 230 Sonnenstunden wurden mehr als 60% des astronomisch möglichen erreicht, was speziell für September einen außergewöhnlich hohen Wert entspricht. 

_Datenquelle: DWD für Deutschland und Sachsen, Leipziger Institut für Meteorologie_
